# 英语词汇词源成分

英语属于印欧语系，日耳曼语族，与德语、荷兰语、依地语和斯堪的纳维亚各族语言同为该语族的同胞兄弟。

可分为：

* 本族语词（native words）
* 借词（loan/borrowed words）
* 新词（neologism）

### 盎格鲁一撒克逊成分

盎格鲁一撒克逊的语言是古英语时期英语词汇的绝对主力，如表示人体部分的名称（hand）、住所（home）、日月时间（morning）、穿着（clothes）、天气（co1d）、交通工具（boat）、动植物名称（bee），还包括一些常用的形容词、动词、名词、介词。

#### 法语成分

法语对英语词汇影响巨大，进入英语的法语数量大，涉及面广。原因：

1. 英法两国隔着英吉利海峡相望，英伦三岛的人要去欧洲大陆，必经法国。
2. 历史上两国交战频繁，在古代和中世纪，两国的王室、贵族通婚时有发生。
3. 诺曼人征服英国后，操法语的诺曼贵族入主不列颠，统治英国经百余年。
4. 法兰西一向是欧洲的泱泱大国，产生过灿烂的封建文化，在很长一段时间内是欧洲文化的中心。

#### 中古英语时期的法语成分

早在诺曼征服之前，法语词就开始进入英语。如：castle（城堡）和bacon（咸肉）

以诺曼征服为起点的中古英语时期，约有一万多法语进入英语，真中75%流传至今仍在使用，具体表现在：

（1）有关法律和政府的词汇有judge（法官）、jury（陪审团）、country（国家）、government（政府） （2）有关教会的词汇有prayer（祈祷）、preach（布道）、religion（宗教） （3）有关贵族的词汇有baron（男爵）、count（伯爵（欧洲一些国家相当于英国earl的贵族封号）、marquis\(除英国外一些欧洲国家的\)侯爵; （4）有关军事方面有army（军队）、artillery（炮兵）、corporal（下士） （5）表示食物的词语有broil（烤）、dine（用餐）、claretn \(尤指产于法国波尔多地区的\)干红葡萄酒; 深红色; 暗红色;

#### 现代英语时期的法语借词

现代英语时期吸收法语借词的过程往往保留着法语单词的拼写形式甚至读音，读音忠实于法语的程度依不同英国社会阶层不同。 现代英语时期经历的殖民扩张、工业革命和技术革命，都给法语单词的借入创造了机会。18世纪有关军事、外交方面的词语和法国资产阶级革命的词语大量进入英语。比如： guillotine（断头台）、corps（部队）

19世纪是继中古英语时期之后法语词进入英语数量最多的时期，尤以文学、艺术、外交、饮食方面的词语为多。比较常用的单词有literature（文学）、Renaissance（文艺复兴）、premier（总理）、chef（厨师）

19世纪的其他法语词汇还有chic（别致的款式）、hangar（n.飞机库）、massage（按摩）、chauffeur（尤指富人或要人的司机;）

20世纪以来，英语对法语词汇的吸收仍在继续。英法两国在两次世界大战中都是盟国，英语和法语相互之间借用了很多于军事有关的词，其中进入英语的法语词有camouflagen【\(军事上的\)伪装，隐蔽; \(动物的\)保护色，保护形状; 隐瞒;】、fuselage（机身）

小英语中的法语借词大部分是中世纪借入的，它们并没有保留现代法语的一些明显特征。

### 拉丁语成分

拉丁语是已经灭绝的罗马帝国的语言，是现代罗曼语的祖先。拉丁语在罗马帝国灭亡后的几百年内仍然是欧洲各国的学术、宗教语言。

拉丁语对英语词汇的影响源远流长，语言史学家一般将其分为四个时期。

#### 日耳曼语时期

拉丁语对英语词汇的贡献最早于盎格鲁-撒克逊人离开欧洲大陆前往英格兰之前，他们在于罗马人的交往中吸收了很多拉丁词语。他们主要反映贸易、战争和家庭工艺等领域中罗马人与日耳曼人的关系。如：pound（磅）、mint（铸币厂）、pepper（胡椒），都可追溯到较早大陆时期的拉丁借词。

#### 古英语时期

盎格鲁-撒克逊人于公元450年入侵不列颠，此时罗马军队撤离不久，不少地名仍沿用拉丁语名称。拉丁语词castra（军营）在很多英国地名中留下痕迹：

Chester（切斯特）、Manchester（曼彻斯特）

大批拉丁语词传入英语是在基督教流行于英国之后，这些词大多在与宗教仪式有关：creed（教义）、shrine（神龛）、organ（风琴）

早期英语还没有大量吸收外来语的习惯，很多宗教名词是以翻译借（translation loan）的形式被介绍进英语的，比如gospel（福音）在古英语中时godspell（god=well。spell=news），由拉丁语evangelium（eu=well，angelium=news）意译而来，在词形上保留着拉丁语特征。

#### 中古英语时期

诺曼征服之后，除了通过法语引入英语的很多拉丁词语之外，还有很多直接从拉丁语借入英语的词语。与法语借词相比，这一时期的拉丁语借词流行不广，而且主要是通过书面语引入到英语。这些词语涉及法律、神学、文学、医学、科学等领域。我们从中古英语里可以看到如下一些单词：adjacent（临近的）、conflagration（火）、homicide（杀人），pauper（穷人）。

#### 现代英语时期

这个时期涉及文艺复兴和文艺复兴后的几百年。文艺复兴时期的人文主义运动对英语的影响极大。人文主义文学者致孜不倦地学习和研究古代希腊与罗马文学经典作品，把大量的希腊语词和拉丁语词引入英语词汇。

这个时期借入英语的单词有abdomen（腹部）、acumen（敏锐）、census（人口普查），excavate（挖掘）等

### 希腊语成分

1.希腊文化早于罗马文化，很多拉丁词语源于希腊，因此，英语中的希腊语成分主要是通过拉丁语作为媒介而传入的。

2.从文艺复兴时期开始，由于重视对希腊文的研究，许多希腊词被直接引入英语，绝大多数是专门术语。

希腊语借词的词形特点主要有四种类型。

A. 很多希腊语借词保留了曲折的希腊语词尾但采用了I丁语的拼写风格，比如automaton（自动化技术）、ogma（教条）。

B. 有些直接采用了拉丁语的词尾，比如chrysanthemum （菊花）、hippopotamus（河马）。

C.也有一些单词借入英语后抛弃或更改了希腊语词的词尾。比如charismatic（神赐能力的）、dinosaur（恐龙）、gene（基因）。

D.英语中更多的借用形式是采用希腊语词的词根或词缀。英语中常见的组合形式tele-就借自希腊语，比如telescope（望远镜）、teleology（目的论）。其他常见的词根有phon-/-phone（polyphonic、cacophony、phonetics）、bio-/bi-（biology、biophysics、biotechnology、biopsy）。

### 斯堪的纳维亚各族语系的成分

公元790年开始，大批斯堪的纳维亚人（也叫北欧海盗，Vikings）入侵英国，并在英国定居。他们讲的是北日耳曼语，是现在的瑞典语、芬兰语、挪威语和冰岛语的前身。据估计，现代英语中约有900个斯堪的纳维亚各族语言的单词或构词成分。

早期不少借词都跟海上流浪和劫掠有关系，比如orrest（战役）、ran（抢掠）。斯堪的纳维亚语言成分大量进入英语发生在丹麦人与英国人和平相处以后，比如名词bank、egg、leg，形容词、weak，动词ill、die、get。这些词都是在口语中得到运用和流传。

这些源于斯堪的纳维亚语言的词语究其拼写和读音来看是最普通不过的英语单词形式。英语中很多以“th”或“w”开头的单词，比如the、thief、three、window就来、自斯堪的纳维亚语言。

### 欧洲其他语言成分

#### 意大利成分

文艺复兴时期，特别是16世纪，英国和意大利在文化和商业上的联系给英语带来不少意大利语的词。就数量而言仅次于拉丁语、法语、希腊语和斯堪的纳维亚各国语言；就时间而言，意大利语对英语的影响时间较短，主要在16世纪以后的一小段时间内；就范围而言，主要局限于艺术、建筑和音乐等方面。大多属于欧洲通用语言的词语，且至少有一半的意大利词是通过法语传入英国的。

#### 凯尔特语成分

凯尔特语是不列颠诸岛最早的居民凯尔特人的语言。 盎格鲁-撒克逊人入侵不列颠后，凯尔特人被赶入威尔士、康沃尔和苏格兰地区。一部分人迁移到了法国布列塔尼海岸，在和凯尔特人的接触过程中，盎格鲁-撒克逊人也从他们的语言中借入了一些词语，比如bald（光秃秃的）、glen（峡谷）、cradle（摇篮）。也有一些在诺曼征服之后真正进入英语的凯尔特语借词，如bucket（桶）、flannel（法兰绒）等。

#### 德语成分

德语与英语同属日耳曼语族，它们当中一些词是共通的。很多词被借入英语后仍保留了德语的拼写形式，比如lederhose（皮裤）、wiener（法兰克福香肠）、lebensraum（生存空间）。

19世纪和20世纪的德国出现了很多伟大的化学家，为英语输入了很多化学名词，比如zinc（锌）、nickel（镍）；二战对英语词汇的影响直接反映在Nazi（纳粹党人）；现代英语中还有很多表示食物的词语，比如noodle（面条）、muffin（松饼）。

英语中的星期。

#### 其他欧洲语言成分

来自西班牙语的借词有adobe（土砖）、armada（舰队）等。 来自葡萄牙语的借词有caste（印度的种姓制度）、palaver（谈判）等。 来自依地语的借词有shlemiel（倒霉的人）、shlock（次品）等。 和匈牙利语有关的英语借词有coach（四轮大马车）、hussar（轻骑兵）等。

### 亚太语言成分

#### 汉语借词

比如silk（丝绸）、litchi（荔枝）、cha（茶叶）、tea（茶叶）、yamen（衙门）、lama（喇嘛）、li（里）。 fengshui（风水）、Red Guard（红卫兵）、Tao（道）。 这些汉语借词也从词汇层面上反映了另一个特色一一它们具有浓重的中国特色。

#### 日语借词

比如aikido（合气道）、bonsai（盆景）、bushido（武士道）、futon（蒲团）、judo（柔道）、sashimi （生鱼片）、sushi（寿司）。

#### 南太平洋地区语言的借词

南太平洋地区指的是美拉尼西亚（Melanesia）和波利尼西亚（Polynesia）（不包括新西兰和夏威夷）附近的国家和地区。来自该地区语言的英语借词有hula（呼啦舞）、lei（花环）、tattoo（纹身）。

